Μετάφραση: Sofia Savvopoulou
Επιμέλεια: Dimitra Papageorgiou
Πας, λοιπόν, στον γιατρό
και κάνεις κάποιες εξετάσεις.
O γιατρός βρίσκει
πως έχεις υψηλή χοληστερόλη
και θα ωφεληθείς
από μια φαρμακευτική αγωγή.
Οπότε βρίσκεσαι με ένα κουτί χαπιών.
Τα εμπιστεύεσαι κι ο γιατρός σου
πιστεύει πως θα έχουν αποτέλεσμα.
Η εταιρεία που τα παρασκεύασε
έκανε μελέτες,
τις υπέβαλε στον FDA, τον Οργανισμό
Τροφίμων και Φαρμάκων των ΗΠΑ.
Εκείνοι τις μελέτησαν με μεγάλη προσοχή
και σκεπτικισμό, πριν τις εγκρίνουν.
Έχουν μια γενική ιδέα για το πώς δρουν.
Έχουν μια γενική ιδέα
για τις πιθανές παρενέργειες.
Θα πρέπει να είναι εντάξει.
Συζητάς περισσότερο με τον γιατρό σου
κι εκείνος είναι λίγο ανήσυχος
γιατί έχεις μελαγχολήσει,
δεν αισθάνεσαι πολύ καλά
και δεν απολαμβάνεις τη ζωή όπως πριν.
Ο γιατρός σου λέει, «Ξέρεις, νομίζω ότι
έχεις πάθει ένα είδος κατάθλιψης.
Θα σου δώσω άλλο ένα χάπι».
Οπότε τώρα, πρέπει να πάρεις δύο φάρμακα.
Αυτό το χάπι --
εκατομμύρια άνθρωποι το παίρνουν,
η εταιρεία έκανε μελέτες,
ο FDA το εξέτασε -- όλα καλά.
Νομίζεις ότι όλα θα πάνε καλά.
Όμως, μισό λεπτό.
Πόσο έχουν μελετηθεί αυτά τα δύο μαζί;
Ε, λοιπόν, αυτό είναι πολύ δύσκολο.
Συνήθως μάλιστα δε συμβαίνει.
Εξαρτόμαστε από αυτό που λέγεται
«παρακολούθηση μετά την κυκλοφορία»,
αφότου τα φάρμακα φθάσουν στην αγορά.
Πώς μπορούμε να ξέρουμε
αν κάτι κακό συμβαίνει
με την ταυτόχρονη χορήγηση
δύο φαρμάκων;
Τριών; Πέντε; Επτά;
Ρωτήστε κάποιον που έχει
διαγνωσθεί με διάφορες παθήσεις
πόσα φάρμακα παίρνει.
Γιατί μ' απασχολεί αυτό το πρόβλημα;
Και μάλιστα πολύ σοβαρά.
Ο τομέας μου είναι η Πληροφορική
και η Επιστήμη Δεδομένων,
και πιστεύω, πως η μόνη μας ελπίδα
-- η μόνη --
να κατανοήσουμε αυτές τις αλληλεπιδράσεις
είναι να αξιοποιήσουμε πολλά
δεδομένα από διάφορες πηγές
για να καταλάβουμε πότε τα φάρμακα
μπορούν να ληφθούν ταυτόχρονα με ασφάλεια
και πότε υπάρχει κίνδυνος.
Να σας πω μια ιστορία
από την Επιστήμη των Δεδομένων.
Αρχίζει με τον φοιτητή μου, τον Νικ.
Ας τον πούμε «Νικ», επειδή έτσι τον λένε.
(Γέλια)
Ο Νικ ήταν νεαρός φοιτητής.
Του είπα, «Νικ, πρέπει να κατανοήσουμε
πώς δρουν τα φάρμακα,
πώς δρουν σε συνδυασμό
και πώς δρουν μεμονωμένα,
κάτι που δεν το κατανοούμε καλά».
Όμως ο FDA έχει κάνει διαθέσιμη
μια τεράστια βάση δεδομένων.
Δεδομένα ανεπιθύμητων αντιδράσεων.
Είναι στο διαδίκτυο,
Κυριολεκτικά, ανοιχτά σε όλους.
Ο καθένας μπορεί να τα κατεβάσει άμεσα.
Εκατοντάδες χιλιάδες
αναφορές ανεπιθύμητων αντιδράσεων
από ασθενείς, γιατρούς,
εταιρείες, φαρμακοποιούς.
Οι αναφορές αυτές είναι πολύ απλές:
Περιλαμβάνουν όλες τις παθήσεις
ενός ασθενούς,
όλα τα φάρμακα που παίρνει,
όλες τις ανεπιθύμητες αντιδράσεις
ή παρενέργειες, που παρουσιάζουν.
Δεν είναι το σύνολο των ανεπιθύμητων
αντιδράσεων που εκδηλώνονται στις Η.Π.Α.
είναι όμως εκατοντάδες χιλιάδες φάρμακα.
Είπα λοιπόν στον Νικ:
«Ας επικεντρωθούμε στη γλυκόζη.
Η γλυκόζη είναι πολύ σημαντική,
ξέρουμε ότι σχετίζεται με το διαβήτη.
Ας δούμε αν κατανοούμε
την απόκριση στη γλυκόζη».
Τον έστειλα για έρευνα.
Ο Νικ γύρισε.
«Ρας», μου είπε,
«δημιούργησα μια ταξινόμηση
των ανεπιθύμητων αντιδράσεων ενός φαρμάκου
από αυτή τη βάση δεδομένων,
που δείχνει αν το φάρμακο
μπορεί να επηρεάσει τη γλυκόζη ή όχι».
Το κατάφερε. Ήταν σχετικά απλό.
Πήρε όλα τα φάρμακα που
ήταν γνωστό ότι επηρέαζαν τη γλυκόζη
και κάποια φάρμακα
που δεν επηρεάζουν τη γλυκόζη,
κι αναρωτήθηκε αν υπάρχει διαφορά
στις ανεπιθύμητες ενέργειες.
Υπάρχει διαφορά στην κόπωση,
στην όρεξη, στην ούρηση;
Όλα αυτά συνδυάστηκαν ώστε
να του δώσουν μια καλή πρόβλεψη.
Μου είπε, «Ρας, μπορώ να προβλέψω
με ακρίβεια 93%
αν ένα φάρμακο επηρεάζει τη γλυκόζη».
Του λέω, «Μπράβο Νικ, σπουδαία».
Νέος φοιτητής είναι,
πρέπει ν' αποκτήσει αυτοπεποίθηση.
«Όμως, Νικ, υπάρχει πρόβλημα.
Κάθε γιατρός στον κόσμο γνωρίζει
όλα τα φάρμακα που επηρεάζουν τη γλυκόζη,
είναι βασικό στην εκπαίδευσή τους.
Άρα, έκανες καλή δουλειά,
αλλά δεν είναι και τόσο ενδιαφέρον,
και σίγουρα δεν είναι δημοσιεύσιμο».
(Γέλια)
«Το ξέρω, Ρας» μου λέει.
«Ήξερα ότι θα το πεις αυτό».
Έξυπνος ο Νικ.
«Το ήξερα και γι' αυτό
έκανα άλλο ένα πείραμα.
Μελέτησα σ' αυτή τη βάση δεδομένων
τα άτομα που έπαιρναν δύο φάρμακα
κι έψαξα για παρόμοια συμπτώματα,
μεταβολής της γλυκόζης,
σε άτομα που έπαιρναν δύο φάρμακα.
Όταν δηλαδή το ένα φάρμακο
δεν επηρέαζε τη γλυκόζη,
αλλά σε συνδυασμό
υπήρχε σοβαρή ένδειξη».
«Μπράβο, έξυπνο», του λέω.
«Για δείξε μου τη λίστα».
Είναι πολλά τα φάρμακα,
δεν είναι πολύ συναρπαστικό.
Αλλά αυτό που τράβηξε την προσοχή μου
ήταν δύο φάρμακα στη λίστα:
η παροξετίνη ή Paxil, ένα αντικαταθλιπτικό
και η πραβαστατίνη ή Pravachol,
ένα φάρμακο για τη χοληστερόλη.
Και λέω, «Α, εκατομμύρια Αμερικανοί
παίρνουν αυτά τα δύο φάρμακα».
Και όπως μάθαμε αργότερα,
15 εκατομμύρια Αμερικανοί
παίρνουν παροξετίνη,
15 εκατομμύρια παίρνουν πραβαστατίνη
και ένα εκατομμύριο,
κατά τους υπολογισμούς μας, και τα δύο.
Άρα, ένα εκατομμύριο άνθρωποι
ίσως έχουν προβλήματα με το σάκχαρο,
αν αυτή η έξυπνη μηχανή που έφτιαξε
με τα δεδομένα του FDA, κάνει δουλειά.
Είπα, όμως,
«Και πάλι δεν είναι δημοσιεύσιμο,
γιατί, μ' αρέσει μεν αυτό που έκανες
με την έξυπνη μηχανή,
αλλά το αποτέλεσμα
δεν είναι ασφαλής απόδειξη».
Άρα πρέπει να κάνουμε κάτι άλλο.
Ας δούμε το ηλεκτρονικό ιατρικό αρχείο
του Στάνφορντ.
Έχουμε ένα αντίγραφο,
διαθέσιμο προς διερεύνηση,
αφαιρώντας τις προσωπικές πληροφορίες.
Είπα λοιπόν, «Ας δούμε αν
όσοι παίρνουν και τα δύο φάρμακα
έχουν πρόβλημα με το σάκχαρό τους».
Υπάρχουν φυσικά χιλιάδες άνθρωποι
στα ιατρικά αρχεία του Στάνφορντ
που παίρνουν παροξετίνη και πραβαστατίνη.
Όμως χρειαζόμασταν ειδικούς ασθενείς.
Θέλαμε ασθενείς που έπαιρναν ένα φάρμακο
και παρακολούθησαν τη γλυκόζη τους,
μετά πήραν το δεύτερο
και ξαναμέτρησαν τη γλυκόζη τους,
για μια λογική χρονική περίοδο-
κάπου δύο μήνες.
Το κάναμε αυτό, και βρήκαμε 10 ασθενείς.
Παρόλα αυτά, 8 στους 10
παρουσίασαν αύξηση της γλυκόζης
όταν πήραν τη δεύτερη Π
-ας τις ονομάσουμε Π και Π-
όταν πήραν τη δεύτερη Π.
Όποια κι αν πήραν πρώτα
και μετά τη δεύτερη,
το σάκχαρο ανέβαινε κατά 20 mg/dL.
Να υπενθυμίσω,
ότι αν δεν είσαι διαβητικός, κυκλοφορείς
με τιμή γλυκόζης γύρω στα 90.
Αν ανέβει στα 120-125,
ο γιατρός σου εξετάζει
μια πιθανή διάγνωση διαβήτη.
Επομένως, μια αύξηση 20 μονάδων
είναι σημαντική.
Είπα, «Νικ, είναι πολύ καλό.
Αλλά, λυπάμαι,
και πάλι δεν είναι δημοσιεύσιμο,
γιατί έχουμε μόνο 10 ασθενείς
και βέβαια είναι πολύ λίγοι».
Οπότε λέμε, τι να κάνουμε;
Eίπαμε, να μιλήσουμε στους φίλους μας
στο Χάρβαρντ, στη Βοστώνη
και στο Βάντερμπιλντ, στο Νάσβιλ
που έχουν ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία
παρόμοια με τα δικά μας.
Να δούμε αν μπορούν να βρουν
τέτοιους ασθενείς
με τη μία Π, την άλλη Π,
και τις μετρήσεις σακχάρου
στα επίπεδα που μας ενδιαφέρουν.
Να είναι καλά το Βάντερμπιλντ
σε μία βδομάδα βρήκε 40 τέτοιους ασθενείς,
με την ίδια τάση.
Το Χάρβαρντ βρήκε 100 τέτοιους ασθενείς,
Οπότε, τελικά, είχαμε 150 ασθενείς
από τρία διαφορετικά ιατρικά κέντρα
που έδειχναν ότι οι ασθενείς
που έπαιρναν αυτά τα δύο φάρμακα
ανέβαζαν σημαντικά
τα επίπεδα της γλυκόζης τους.
Και μάλιστα, δεν είχαμε συμπεριλάβει
τους διαβητικούς,
γιατί οι διαβητικοί είχαν ήδη
αυξημένη γλυκόζη.
Όταν προσέξαμε
τη γλυκόζη των διαβητικών,
είδαμε ότι αυξανόταν κατά 60 mg/dL,
όχι μόνο κατά 20.
Αυτό ήταν πολύ σημαντικό, οπότε είπαμε,
«Πρέπει να το δημοσιεύσουμε».
Υποβάλαμε την εργασία.
Περιλάμβανε στοιχεία από τα δεδομένα,
από τον FDA, από το Στάνφορντ,
από το Βάντερμπιλντ και το Χάρβαρντ.
Δεν είχαμε κάνει ούτε ένα πείραμα.
Ήμασταν όμως ανήσυχοι.
Τότε ο Νικ, όσο η εργασία ήταν
υπό αναθεώρηση, μπήκε στο εργαστήριο.
Βρήκαμε κάποιον που ήξερε
από εργαστηριακή δουλειά.
Εγώ δεν ξέρω.
Ξέρω να φροντίζω ασθενείς,
Μας έμαθαν πώς να δίνουμε
φάρμακα σε ποντίκια.
Δώσαμε στα ποντίκια τη μια Π,
την παροξετίνη.
Δώσαμε σε κάποια άλλα ποντίκια
πραβαστατίνη,
Και δώσαμε σε μια τρίτη ομάδα
ποντικιών και τις δυο Π.
Και ιδού! Η γλυκόζη τους ανέβηκε
από 20 ως 60 mg/dL.
Οπότε, η εργασία εγκρίθηκε
με βάση μόνο τα πληροφοριακά στοιχεία,
όμως προσθέσαμε μια σημείωση στο τέλος
που έλεγε: «Παρεμπιπτόντως,
και στα ποντίκια αυξάνεται».
Ωραία, η υπόθεση θα μπορούσε
να είχε τελειώσει εδώ.
Αλλά μου μένουν ακόμη 6,5 λεπτά.
(Γέλια)
Καθόμασταν και τα σκεφτόμασταν όλα αυτά,
και δε θυμάμαι ποιος σκέφτηκε,
ή κάποιος είπε,
«Αναρωτιέμαι αν οι ασθενείς
που παίρνουν αυτά τα φάρμακα
έχουν προσέξει παρενέργειες
από την υπεργλυκαιμία.
Θα έπρεπε.
Πώς θα μπορούσαμε να το βρούμε αυτό;»
Τι θα έκανε κάποιος, λοιπόν;
Αν πάρεις ένα φάρμακο,
ένα νέο φάρμακο ή και δύο,
και νιώσεις περίεργα...
Τι κάνεις;
Πας στο Google
και πληκτρολογείς το φάρμακο
ή τα δύο φάρμακα που παίρνεις
και γράφεις «Παρενέργειες».
Τι νιώθεις;
Είπαμε, εντάξει,
ας ζητήσουμε από την Google να μας δώσει
το ιστορικό, τις καταγραφές
των αναζητήσεων
για να δούμε αν οι ασθενείς
κάνουν αυτές τις αναζητήσεις.
Δυστυχώς, η Google
αρνήθηκε το αίτημά μας.
Απογοητεύτηκα.
Έτρωγα με ένα συνάδελφο
που δουλεύει στο ερευνητικό της Microsoft
και του λέω, «Θέλαμε να κάνουμε
αυτή την έρευνα,
και η Google μας αρνήθηκε».
Και μου λέει,
«Καλά, υπάρχει και το Bing».
(Γέλια)
Ναι!
Φανταστικά!
Μου φαινόταν ότι...
(Γέλια)
Μου φαινόταν σαν
να μιλούσα πάλι με το Νικ.
Δουλεύει σε μία από τις μεγαλύτερες
εταιρείες του κόσμου,
και ήδη προσπαθώ να τον κάνω
να νιώσει καλύτερα.
Και μου λέει,
«Όχι, Ρας-δεν κατάλαβες.
Δεν έχουμε μόνο
τις αναζητήσεις του Bing.
Αν χρησιμοποιείς Internet Explorer
για να ψάξεις στο Google,
στη Yahoo, στο Bing, οπουδήποτε...
εμείς κρατάμε αυτά τα δεδομένα
18 μήνες, για ερευνητικούς σκοπούς μόνο».
«Τώρα μιλάς σωστά!», του λέω.
Ήταν ο Έρικ Χόρβιτς,
ο φίλος μου απ' τη Microsoft.
Οπότε, κάναμε μια μελέτη
στην οποία ορίσαμε 50 λέξεις που ένας
συνηθισμένος άνθρωπος θα πληκτρολογούσε
αν είχε υπεργλυκαιμία,
όπως «κόπωση», «ανορεξία»,
«συχνουρία», «πολύ κατούρημα»,
συγγνώμη, αλλά είναι μία απ' τις λέξεις
που θα έγραφε κάποιος.
Συγκεντρώσαμε 50 φράσεις
που τις είπαμε «λέξεις του διαβήτη».
Θέσαμε ένα σημείο αναφοράς.
Και φάνηκε ότι περίπου 0,5 ως 1%
όλων των αναζητήσεων στο Ίντερνετ
περιλαμβάνουν μια απ' αυτές τις λέξεις.
Αυτό ήταν το σημείο αναφοράς μας.
Αν έγραφαν «παροξετίνη» ή «Paxil»
- που είναι συνώνυμα -
και μία απ' αυτές τις λέξεις
η συχνότητα ανέβαινε περίπου στο 2%
για τις «λέξεις του διαβήτη»,
αν ήταν γνωστό
ότι υπήρχε η λέξη παροξετίνη.
Αν έγραφαν πραβαστατίνη, η συχνότητα
ανέβαινε στο 3% από το σημείο αναφοράς.
Αν και οι δυο λέξεις «παροξετίνη» και
«πραβαστατίνη» υπάρχουν στην αναζήτηση
ανεβαίνει στο 10%,
μια τεράστια, σχεδόν τετραπλάσια αύξηση,
για τις αναζητήσεις με τα δυο φάρμακα
που μας ενδιέφεραν,
και τις «λέξεις του διαβήτη»
ή της υπεργλυκαιμίας.
Το δημοσιεύσαμε αυτό,
και έτυχε κάποιας προσοχής.
Ο λόγος που αξίζει την προσοχή
είναι ότι οι ασθενείς μας λένε
για τις παρενέργειες που έχουν
έμμεσα, μέσω των αναζητήσεών τους.
Το κοινοποιήσαμε στον FDA.
Και ενδιαφέρθηκαν.
Ξεκίνησαν προγράμματα παρακολούθησης
μέσω των μέσων κοινωνικής δικτύωσης
σε συνεργασία με τη Microsoft
που είχε ισχυρή υποδομή
γι' αυτά και για άλλα,
για έρευνα στο Twitter και στο Facebook
στις καταγραφές των αναζητήσεων,
ώστε να δουν πρώιμα σημεία ότι τα φάρμακα,
είτε ανεξάρτητα είτε σε συνδυασμό
προκαλούν προβλήματα.
Τι συνάγεται απ' αυτό;
Γιατί σας λέω αυτή την ιστορία;
Λοιπόν, πρώτα-πρώτα,
έχουμε τώρα
το πλεονέκτημα των μεγα-δεδομένων
και των μεσαίας τάξης δεδομένων
που μας βοηθούν να καταλάβουμε
τις αλληλεπιδράσεις των φαρμάκων
και στην πραγματικότητα,
στην ουσία, τη δράση τους
Πώς δρουν τα φάρμακα.
Αυτό θα δημιουργήσει και ήδη δημιούργησε
ένα νέο περιβάλλον για την κατανόηση
της δράσης των φαρμάκων
και τη βελτίωση της χρήσης τους.
Ο Νικ προχώρησε. Είναι τώρα
καθηγητής στο Κολούμπια.
Έκανε το διδακτορικό του
πάνω σε εκατοντάδες ζεύγη φαρμάκων.
Βρήκε μερικές ενδιαφέρουσες
αλληλεπιδράσεις
κι έτσι ξανακάναμε την έρευνα
και δείξαμε πως είναι
μια μέθοδος που αποδίδει
για την έρευνα των αλληλεπιδράσεων
των φαρμάκων.
Όμως, υπάρχουν κάποια θέματα.
Τώρα, δε μελετάμε ζεύγη φαρμάκων.
Όπως είπα νωρίτερα, κάποιοι ασθενείς
παίρνουν 3 ,5, 7, 9 φάρμακα.
Έχει μελετηθεί η αλληλεπίδραση
και των εννιά;
Ναι, μπορούμε να το κάνουμε ανά ζέυγη,
το Α με το Β, το Α με το Γ, το Α με το Δ,
αλλά το Α με το Β, το Γ, το Δ, το Ε
το Ζ, το Η, όλα μαζί,
να λαμβάνονται από τον ίδιο άρρωστο,
και ίσως να αλληλεπιδρούν
το ένα με το άλλο
με τρόπους που τα κάνουν
περισσότερο ή λιγότερο αποτελεσματικά
ή προκαλούν απροσδόκητες παρενέργειες;
Δεν έχουμε ιδέα.
Ανεξερεύνητο, ανοιχτό πεδίο
για τη χρήση δεδομένων
για να προσπαθήσουμε να κατανοήσουμε
την αλληλεπίδραση των φαρμάκων.
Δυο ακόμη μαθήματα:
Θα ήθελα να αναλογιστείτε τη δύναμη
που μπορούμε να δημιουργήσουμε
με τα δεδομένα που διέθεσαν
αυτοί που είχαν ανεπιθύμητα συμπτώματα
οι ίδιοι ή μέσω των φαρμακοποιών
και των γιατρών τους.
Οι άνθρωποι που διέθεσαν
τις βάσεις δεδομένων
στο Στάνφορντ, το Χάρβαρντ,
το Βάντερμπιλντ
Ο κόσμος ανησυχεί για τα δεδομένα.
Ανησυχούν για την ιδιωτικότητα
και την ασφάλεια.
Καλά κάνουν.
Χρειαζόμαστε ασφαλή συστήματα.
Αλλά δε γίνεται να έχουμε ένα σύστημα
που αποκλείει τα δεδομένα
γιατί είναι μια τόσο πλούσια πηγή
έμπνευσης, καινοτομίας
και νέων ανακαλύψεων, στην Ιατρική.
Και το τελευταίο, που θα ήθελα να πω
είναι ότι σ' αυτή την περίπτωση βρήκαμε
δύο φάρμακα και ήταν στενάχωρο.
Τα δύο φάρμακα προκαλούσαν προβλήματα.
Ανέβαζαν το σάκχαρο.
Μπορούσαν να κάνουν κάποιον διαβητικό
που διαφορετικά δε θα γινόταν,
οπότε η ταυτόχρονη χρήση τους
πρέπει να γίνεται με μεγάλη προσοχή.
Ίσως όχι σε συνδυασμό,
να υπάρχουν άλλες επιλογές
στη συνταγογράφηση.
Αλλά υπάρχει κι άλλη πιθανότητα.
Θα μπορούσαμε να βρούμε
2 ή 3 φάρμακα
που να αλληλεπιδρούν με ευεργετικό τρόπο.
Θα μπορούσαμε να βρούμε
νέες δράσεις των φαρμάκων
που κανένα από μόνο του δεν είχε,
αλλά μαζί, αντί για παρενέργειες
θα μπορούσαν να είναι μια νέα θεραπεία
για ασθένειες που δε θεραπεύονται
ή όπου η αγωγή δεν είναι αποτελεσματική.
Αν αναλογιστούμε σήμερα
τις μεγάλες τομές στη φαρμακευτική αγωγή,
για το AIDS, τη φυματίωση,
την κατάθλιψη, το διαβήτη,
πάντα δίνονται κοκτέιλ φαρμάκων.
Έτσι, το πλεονέκτημα εδώ,
κι ίσως το θέμα μιας άλλης
ομιλίας στο TED κάποια στιγμή,
είναι η πιθανή χρήση των ίδιων πηγών
για να βρούμε ευεργετικές επιδράσεις
συνδυασμών φαρμάκων
που θα οδηγήσουν σε νέες θεραπείες,
νέες ιδέες για τη δράση των φάρμακων
ώστε η φροντίδα για τους ασθενείς
να βελτιωθεί περισσότερο;
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκρότημα)